# 프로젝트 6-2. 예약관리시스템: 한줄평-프론트엔드

Created: Sep 2, 2019 12:40 PM
tags: 부스트코스,웹프로그래밍

## 서론

드디어 마지막 프로젝트입니다. 거의 한 달 간 진행된 프로젝트를 끝내고 나니, 그동안 걸어왔던 흔적들이 눈에 들어옵니다. 많은 고난과 걱정이 맴돌았던 이 프로젝트를 이 글로 마무리하려고 합니다.

## 이번 프로젝트는?

6-1에서 두 번 fail을 받아 충격을 받은 뒤로, 꼼꼼하게 코드를 체크했었습니다. 그 결과 이번에는 한번에 통과할 수 있었습니다! 이번 6-2의 프론트엔드 부분에서 배웠거나 지적받았던 부분들을 중심적으로 학습 내용을 공유드립니다.

### ES6 class

자바스크립트는 **ECMAScript**라는 ECMA 인터내셔널(국제 표준화 기구)에서 정한 기술 표준 규격 명세서에 따라 만들어진 스크립트 언어입니다. 이 명세서의 내용은 계속적으로 업데이트되고 있으며, ECMAScript의 내용이 업데이트 될 때마다 자바스크립트는 명세서에 따라 기능을 업데이트하는 식으로 진행하고 있습니다.

이 ECMAScript는 개정된 판에 따라 버전이 나누어져 있는데, 그 중 2015년 6월에 업데이트 된 내용이 바로 ES6(ES2015)입니다. 이 때 클래스와 모듈이 등장하였고, 자바스크립트의 지난 버전(ES5 이하)의 많은 문제를 해결하였습니다. 저는 이 업데이트 된 내용 중에 클래스에 대해 배운 내용을 몇 가지 적어보겠습니다.

- 자바스크립트의 클래스는 특별한 **함수**이며, **프로토타입 기반**입니다.
- 클래스는 함수와 달리 호이스팅되지 않아, 가급적 윗부분에 선언하는 것이 좋습니다.
- 클래스 내부는 항상 `Strict` 모드입니다.
- 클래스의 생성자는 `constructor`메소드 하나입니다.
- 클래스의 메소드는 프로토타입 메소드입니다.
- 클래스의 `static`은 프로토타입 메소드가 아니라, 그 클래스의 함수형 변수로써 사용될 수 있습니다.
- 상속도 가능하여 OOP 프로그래밍을 하기 좋습니다.

> 출처 : [위키피디아 - ECMAScript](https://ko.wikipedia.org/wiki/ECMA%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8)

### 예외처리, 예외처리... 그리고 예외처리

이전부터, 저는 항상 이 말을 마음에 품고 살고 있습니다.

> 예외와 오류도 설계의 한 부분이다.

어디에서 들은 말은 아니지만, 그동안 진행했었던 이전 프로젝트들의 경험으로 알게 되었습니다. 무조건 돌아가는 프로그램만이 능사가 아니며, 잘 만들어진 프로그램 또한 실패의 여지가 분명하다는 것을 알고 있었습니다. **하지만**, 저는 아직 부족하기 때문에 많은 예외처리를 예상하지 못하고 그냥 넘어간 일도 많았습니다. 예방 및 보호 조치를 생각나는대로 했지만 더 많은 위협과 위험이 런타임에서 오류를 발생시켰고, 프로젝트 통과를 어렵게 만들었습니다!!

이번 프로젝트에서는 [앞 게시물](./6-1/6-1.md)의 예외처리도 문제였지만, 다음 에외처리도 문제가 됨을 리뷰어님이 지적해주셨습니다.

- 프론트엔드 단에서, js의 조작으로 보안에 위협이 될 수 있음(웹쉘과 악성스크립트의 포함 문제 우려)
- HTTP 통신은 취약점이 많아 스니핑, 트래픽 공격, 인젝션 공격 등의 보안 위험이 발생할 수 있음
  - 기본적인 max Length 조치, 특수문자 제한 등의 조치 필요
  - 백엔드에서도 SQL direct mapping을 못하게 막거나 서버 정책으로 막는 등의 조치 필요

흉흉하고 무서운 세상입니다!!! 이런 예외/보안처리를 통해 앞으로의 위협과 위험을 **항상 방지**해야 함을 명심해야겠다고 다시 한번 생각할 수 있었습니다!

## 결론

드디어 마지막 프로젝트를 마무리했습니다. 짧지만 긴 2개월이었지만, 제 가슴 속에 깊이 남을 수 있는 프로젝트였습니다. 그동안 리뷰해주신 리뷰어분들과 같이 부스트코스를 진행하면서 많은 도움과 용기를 주신 1기, 2기 기수분들에게 진심으로 감사드리고 싶습니다!! 그동안 읽어주셔서 감사드리며, 앞으로 더욱 발전하는 웹 프로그래머가 되도록 노력하겠습니다. 감사합니다!!!!!!

> \# 부스트코스 \#웹프로그래밍
